# 我是后端，要学前端嘛？

> 本文作者：[程序员鱼皮](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/Abldw5WkjidySxkKxU2cQdAtnah)
>
> 本站地址：[https://codefather.cn](https://codefather.cn)

大家好，我是鱼皮。分享 [编程导航](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/VC1qwmX9diCBK3kidyec74vFnde) 里一位鱼友的提问：

## 问题

鱼皮你好，主要想问你一些学习方式。我想从事后端方向，但是现在后端懂前端已经是很常见的了吧。所以我想有空也接触一下前端。现在不知道前端应该从哪里入手，看了编程导航的知识路线挺长的，感觉应该是为前端选手量身打造的。作为后端选手，有哪些前端技能你认为应该掌握？还有就是你有没有什么书籍可以推荐？我比较喜欢看书，没有的话视频也行。

## 鱼皮回答

总结一下，主要是 3 个问题：

1. 作为后端，要学习前端么？
2. 后端要学习哪些前端知识？
3. 后端应该怎么学习前端？

相信这也是很多小伙伴关注的问题，印象中很多小伙伴都在喊着自己要成为全栈工程师（前端后端都做的那种）。

我自己虽然侧重后端，但也一直在用前端开发项目，所以在这个问题上，可以结合自己的经历，说说看法。

### 1

**首先，后端会前端肯定是更好的。**

单看这半句话来说，就是废话。因为无论你学什么知识，肯定都是学的越多越好。

而我们要考虑的核心是 **性价比** 。即：后端学到什么程度再去学前端？

对于初学编程的同学来说，我更建议大家先一条路地去入门单个编程语言或方向，这有助于大家更快地做出完成的作品，提高对编程的兴趣。而且从求职面试的角度来说，对于大部分公司，可能只需要纯后端或纯前端，所以你朝着一个方向去学习一般能够更快地达到公司的要求。

现在大家也一直在说学 Java 太卷啦，要不要转 C++、要不要转 Go 等等。其实不用过于纠结，尽可能地专注一个方向，在这个方向学的比其他同学深一点，而不是反复横跳，你才会更有优势。

所以我的建议是：如果你以后端为主，在你没有达到后端的入职标准、后端知识没玩明白前，不要抽大量的时间去学前端（时间紧的话不学前端也完全没问题）。

> 后端同学建议学完我 Java 学习路线上的 Spring Cloud 微服务章节。

当然，如果你时间足够并且觉得自己后端学习进度 ok 了，那抽小部分时间自学前端也是很不错的。（所以想学好编程，很重要的一点就是 **做好时间规划。**）

毕竟技多不压身嘛。

从我自己的经历来看，会前端的好处是可以和前端配合 & 沟通更顺畅。可以站在更高层、全局地角度去设计项目整体的前后端实现方案。

比如我曾经和某前端同学合作时，他提出了一个方案，对我们彼此都很麻烦。后来我帮他想出了一个前后端都轻松的方案，大家都很 happy，而如果不懂前端就会被他的方案牵着走了。

此外，还记得之前我在编程导航直播带开发 [伙伴匹配系统项目](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NDczNTAwMA==&mid=2247527878&idx=1&sn=00ef3e8862cec2570eeb2e74a232c700&chksm=e9c28a31deb5032784071939437fba3fd6fdb810f0f849aa90536259d8d8bc25453328b86c12&token=2060618239&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 时，给每个请求单独写一个接收参数的对象。如果不了解前端或者没和前端对接的同学会觉得这样做很麻烦。但其实这样做之后，自动生成的接口文档会更干净。前端看了才会更清晰自己要传什么参数（也更安全），对你的印象也会更好。

所以还是很建议入职之后的小伙伴，尤其是想晋升高工级别、想当 Leader 或项目负责人的朋友学习下前端，拓宽技能边界。

### 2

编程导航的前端学习路线虽然很长，但却适用于所有学习前端的同学（无论出于什么目的）。

只不过对后端开发来说，这个路可以 “短” 一点儿。

只要学习如下知识就可以了：

1. 标准三件套和 Vue，做到能看懂代码、通过复制粘贴 + 修改完成开发
2. Ajax 和 HTTP 协议，即前端与后端如何交互，有助于从全局的角度排查问题，划分前后端错误边界（不过后端本来就要重点去学 HTTP 协议）
3. 了解打包工具，知道怎么构建部署前端项目

学后端的小伙伴们如果能把编程导航里的 [伙伴匹配系统](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NDczNTAwMA==&mid=2247527878&idx=1&sn=00ef3e8862cec2570eeb2e74a232c700&chksm=e9c28a31deb5032784071939437fba3fd6fdb810f0f849aa90536259d8d8bc25453328b86c12&token=2060618239&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect) 做完，基本上前端水平就足够了，剩下的就是有空多练习。

当然，没有绝对的标准说一定要学到什么程度，感兴趣就多学点呗。但还是那句话，别搞错了自己发展的重点。

### 3

至于怎么学习前端，其实在我的前端学习路线里写的都很清楚了。

这里就推荐 2 个帮助大家零基础入门的资源：

1. B 站 Pink 老师前端入门视频（很详细，适合慢学）
2. Freecodecamp 在线代码训练（很直接，适合速学）