### 学习指南

#### 方向选择

⭐️ [考研还是就业？我当时也超纠结](方向选择/考研还是就业？我当时也超纠结.md)

⭐️ [聊聊编程语言的选择](方向选择/聊聊编程语言的选择.md)

[感觉进大厂机会渺茫，要考研续命么？](方向选择/感觉进大厂机会渺茫，要考研续命么？.md)

[选 C++ 还是 Java？](方向选择/选%20C++%20还是%20Java？.md)

[学网站开发还是打 ACM？](方向选择/学网站开发还是打%20ACM？.md)

[如何看待 “Java 已死、前端已凉” 等言论？](方向选择/如何看待%20“Java%20已死、前端已凉”%20等言论？.md)



#### 学习建议

体系化的学习指南 + 答疑指导服务：[💎 编程学习 - 编程导航](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/VC1qwmX9diCBK3kidyec74vFnde)



⭐️ [如何高效找到优质编程项目？](学习建议/如何高效找到优质编程项目？.md)

⭐️ [有哪些参与项目的好途径？](学习建议/有哪些参与项目的好途径？.md)

⭐️ [如何正确选择编程学习资源？](学习建议/如何正确选择编程学习资源？.md)

⭐️ [如何正确地提问？](学习建议/如何正确地提问？.md)

⭐️ [我用了 6 年，告诉你怎么学好 Java](学习建议/我用了%206%20年，告诉你怎么学好%20Java.md)

⭐️ [学了十几种编程语言后，我有哪些感受？](学习建议/学了十几种编程语言后，我有哪些感受？.md)

[Mac 和 Win，到底用哪个系统学编程？](学习建议/Mac%20和%20Win，到底用哪个系统学编程？.md)

[大学，我是怎么边学编程边赚钱的？](../../自学之路/大学经历/大学，我是怎么边学编程边赚钱的？.md)

[我是后端，要学前端嘛？](学习建议/我是后端，要学前端嘛？.md)

[这是用框架的通病么？](学习建议/这是用框架的通病么？.md)

[别担心，我们都一样！](学习建议/别担心，我们都一样！.md)（初学编程，觉得很难）

[谁说没实习经历，就不能进大厂了！](../求职经验/实习/谁说没实习经历，就不能进大厂了！.md)

[一位非常认真的同学，赞之！](学习建议/一位非常认真的同学，赞之！.md)（给大学同学的建议）

[现在做这几件事，一定好起来！](学习建议/现在做这几件事，一定好起来！.md)（寒假计划指南）

[老师看上了我的项目，还想申请个软著？！](学习建议/老师看上了我的项目，还想申请个软著？！.md)（软著介绍）

[学弟想做个高质量视频小程序](学习建议/学弟想做个高质量视频小程序.md)

[我做了几个项目，还是啥都不会？.md](学习建议/我做了几个项目，还是啥都不会？.md)（学好项目的建议、项目的学习顺序）

[拒绝拖延！我是怎么提高行动力的？](学习建议/拒绝拖延！我是怎么提高行动力的？.md)

[沉淀 700 天，编程导航学习指南 2.0 发布了！](学习建议/沉淀%20700%20天，编程导航学习指南%202.0%20发布了！.md)

[后端，Linux 要学到什么程度？](学习建议/后端，Linux%20要学到什么程度？.md)（Linux 的学习方法和建议）

[考研结束后，抓紧做这件事！](学习建议/考研结束后，抓紧做这件事！.md)（刚考完研，怎么高效准备春招？）

[挺看好的一位后端学弟，顶峰见！](学习建议/挺看好的一位后端学弟，顶峰见！.md)（后端学习和求职建议参考）

[挺看好的一位前端学妹，顶峰见！](学习建议/挺看好的一位前端学妹，顶峰见！.md)（前端学习和求职建议参考）

[为什么我强烈建议大家找实习？](学习建议/为什么我强烈建议大家找实习？.md)（实习的作用、考研和就业的问题）

#### 避坑指南

⭐️ [学编程，千万别背代码！](避坑指南/学编程，千万别背代码！.md)

⭐️ [学编程，别为这事浪费时间！](避坑指南/学编程，别为这事浪费时间！.md)

⭐️ [大多数人不注意，这样写代码会有问题 ！](避坑指南/大多数人不注意，这样写代码会有问题%20！.md)

⭐️ [一个好的编程习惯](避坑指南/一个好的编程习惯.md)

⭐️ [几个对程序员的误解，害人不浅！](避坑指南/几个对程序员的误解，害人不浅！.md)

[别人看源码，那我也要看！](避坑指南/别人看源码，那我也要看！.md)（学习源码的建议）

[为什么我不建议大学生接公司单？](避坑指南/为什么我不建议大学生接公司单？.md)

[学编程，千万不要轻易转行！](避坑指南/学编程，千万不要轻易转行！.md)



#### 学习故事

[在烧烤店约了一位阿里练习生](学习故事/在烧烤店约了一位阿里练习生.md)

[大一学弟的寒假总结，佩服！](学习故事/大一学弟的寒假总结，佩服！.md)

[迷茫四年后,我凭这点成功逆袭!](../../编程导航/编程导航故事/球友经历/迷茫四年后，我凭这点成功逆袭！.md)

[小学就开始学编程了，恐怖如斯！](../../编程导航/编程导航故事/球友经历/小学就开始学编程了，恐怖如斯！.md)

[小学就自学编程，顺手黑了学校广播系统？](学习故事/小学就自学编程，顺手黑了学校广播系统？.md)