# 命名空间

在 C++ 中，命名空间是作为一种组织内部实体的工具而引入的。命名空间可以将一些有关联的实体放在一个作用域内，这样它们就能够避免不必要的名称冲突，有效地为我们管理和分组代码。

## 什么是命名空间

命名空间是一种将代码包含在逻辑分组内的方式，来防止不同代码区域的名称之间的冲突。C++ 标准库定义了大量的名称，而我们在写程序时也使用了大量的名称，有些时候可能会产生命名冲突的问题，这就需要命名空间来解决。

命名空间定义形式：

```c++
namespace namespace_name {
    //代码声明
}
```

其中 **namespace_name** 表示命名空间的名称。

## 命名空间的作用

- 避免重复定义：
使用命名空间能避免在不同库或模块中名称的冲突，同一命名空间中的函数和变量是相互独立的。

- 避免名称冲突：
避免不同代码区域的名称之间的冲突，通过命名空间来包含代码，能够分离不同代码中的名称。

- 更好的代码组织：
使用命名空间来组织程序，能够更好地组织代码。

## 使用命名空间

使用命名空间的方式有两种，`using namespace` 和使用 `命名空间::变量/函数` 的完全限定名称（Qualified Name）：

### using namespace

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
int main () {
    cout << "Hello World!" << endl;
    return 0;
}
```

### 完全限定名称

```c++
#include <iostream>
int main () {
    std::cout << "Hello World!" << std::endl;
    return 0;
}
```

推荐使用完全限定名称，以避免命名空间互相干扰和命名冲突。

### 命名空间嵌套

命名空间同样支持嵌套使用，只需要在子命名空间的声明中，在父命名空间前加上父命名空间的名称即可。

```c++
namespace first_space {
   void func() {
      cout << "First namespace" << endl;
   }
   namespace nested_space {
      void func() {
         cout << "Nested namespace" << endl; 
      }
   }
}

**`namespace`** `second_space {
   void func() {
      cout << "Second namespace" << endl;
   }
```

使用嵌套命名空间：

```c++
first_space::func(); // 利用前缀 first_space 直接访问 func() 函数
first_space::nested_space::func(); // 访问嵌套命名空间的函数
second_space::func(); // 利用前缀 second_space 直接访问 func() 函数
```

## 注意事项

- 命名空间不支持分割定义，即所有属性一般都在尝试作用于整个命名空间。

- 不建议在头文件中定义命名空间，因为在用到头文件的多个程序中都会包含相同的命名空间，这会导致名称冲突和覆盖问题。

- 命名空间和变量或函数名相同会导致编译错误。

- 不应使用 `using namespace std;` 这种形式的命名空间，因为它会导致名称冲突，以及影响程序的可读性。特别是在开发大型项目时，这种形式的命名空间容易造成极大的便宜，劣化程序的可扩展性。

## 小结

C++ 命名空间为编写大型程序提供了支持。使用命名空间能够更好地组织代码、避免名称冲突。在实际编程中，推荐使用完全限定名称，以避免命名空间互相干扰和命名冲突。