# 虚函数

在 C++ 中，虚函数是一个在基类中声明的函数，它在派生类中也可以被重载。在调用虚函数时，实际被调用的函数取决于对象的动态类型，而不是静态类型。

在我们创建一个类的时候，如果想让这个类支持多态行为，我们就可以使用虚函数。何为多态呢？就是同一个函数在不同的引用状态下有不同的行为。通过使用虚函数，我们可以在保证代码扩展性和可读性的同时实现多态。

## 虚函数的声明

虚函数的声明方式是在函数声明前面添加 virtual 关键字。

```
class Base {
public:
    virtual void func() {
        cout << "Base::func()" << endl;
    }
};

class Derived : public Base {
public:
    void func() override {
        cout << "Derived::func()" << endl;
    }
};
```

在上面的代码中，Base 类中的 func() 函数被声明为虚函数，Derived 类对其进行了重载。当我们调用 Derived 类实例的 func() 函数时，会打印出 **"Derived::func()"**。

## 虚函数表

虚函数表（Virtual Function Table，vtable）是 C++ 编译器为 C++ 类中含有虚函数的每个对象所创建的一张表。它存放了每个虚函数的地址，让编译器知道被调用的函数签名和地址。虚函数表是一个由指向虚函数地址的指针组成的数组。

例如，下面的虚函数表示例中包含了 4 个函数指针，其中前三个指针指向了各自包含的虚函数的地址，最后一个指针为 NULL，表示表的结尾。

```
+-------+
| func1 |
+-------+
| func2 |
+-------+
| func3 |
+-------+
| NULL  |
+-------+
```

当一个类被声明为含有虚函数时，C++ 编译器会在每个对象中创建一个 vptr（虚表指针）指向该类虚函数表。当调用一个虚函数时，程序先检查这个对象的 vptr 指针，找到所需的函数并调用。

## 虚函数和纯虚函数

另外，在父类中声明一个纯虚函数可以实现一个接口（Interface），需要子类实现这个纯虚函数来满足子类的实际需要。所谓的纯虚函数是在函数声明前面添加 virtual 关键字，并在函数声明后面添加 " = 0 "。

```
class Animal {
public:
    virtual void make_sound() = 0;
};

class Cat : public Animal {
public:
    void make_sound() override {
        cout << "喵喵喵~" << endl;
    }
};

class Dog : public Animal {
public:
    void make_sound() override {
        cout << "汪汪汪~" << endl;
    }
};
```

在上面的例子中，Animal 类的 make_sound() 函数被声明为纯虚函数，表示 Animal 是一个接口类。比如定义两个子类 Cat 和 Dog，它们的 make_sound() 函数分别输出 "喵喵喵~" 和 "汪汪汪~"。

## 总结

虚函数意味着可以让派生类为基类中声明的函数提供自己的定义，它是实现多态性的一个基础。虚函数表则是虚函数实现多态性的基本实现机制。在面向对象程序设计中，虚函数是必不可少的一个概念，是面向对象程序设计的核心概念之一。