# 二分查找

在计算机科学中，二分查找算法（英文名Binary Search Algorithm）是一种在有序数组中查找某一特定元素的搜索算法。搜索过程从数组的中间元素开始，如果中间元素正好是要查找的元素，则搜索过程结束；如果某一特定元素大于或者小于中间元素，则在数组大于或小于中间元素的那一半中查找，而且跟开始一样从中间元素开始比较。如果在某一步骤数组为空，则代表找不到。这种搜索算法每一次比较都使搜索范围缩小一半，因此时间复杂度为`O(logn)`。

## 简单的二分查找

下面是一个简单的二分查找的 Python 实现：

```python
def binary_search(arr, target):
    low = 0
    high = len(arr) - 1

    while low <= high:
        mid = (low + high) // 2
        if arr[mid] == target:
            return mid
        elif arr[mid] > target:
            high = mid - 1
        else:
            low = mid + 1

    return -1  # target not found
```

该函数的输入是一个有序的数组 `arr` 和一个目标值 `target`。首先，我们将 `low` 和 `high` 分别初始化为数组的起始和结束位置。然后，我们每次循环都将 `mid` 指针设为 `low` 和 `high` 的平均值。接着，我们查看 `mid` 指针所指的位置上的值是否等于目标值。如果是，则返回它的下标。否则，如果 `arr[mid]` 大于目标值，则说明目标值只可能在 `mid` 左边的区间中，更新 `high` 的值。否则，目标值只可能在 `mid` 右边的区间中，更新 `low` 的值。

## 二分查找的优化

如果数组很大，二分查找可能会遇到整型溢出的问题。为了避免这个问题，我们可以将 `mid` 的计算方式改为 `low + (high - low) // 2`。

如果我们需要查找的值是数组中最后一个出现的位置，那么我们需要将判断条件改为 `arr[mid] <= target`，这样才能找到最后一个目标值。

利用二分查找可以在有序数组中查找一个范围。例如，如果我们需要查找数组中第一个等于目标值的元素，我们可以这样做：

```python
def binary_search_first(arr, target):
    low = 0
    high = len(arr) - 1

    while low <= high:
        mid = low + (high - low) // 2
        if arr[mid] < target:
            low = mid + 1
        else:
            high = mid - 1

    if low < len(arr) and arr[low] == target:
        return low

    return -1  # target not found
```

假设我们需要查找的目标值是 `x`，而数组中的数据大致如下：[1, 2, 2, 2, 3, 4, 5, 5]。那么使用修改后的算法可以找到包含数组下标 `[1, 2, 3]` 的区间。

二分查找的时间复杂度为`O(logn)`，比起暴力搜索的时间复杂度 `O(n)`，效率更高，但要求必须有序才能进行查找。因此，如果需要在一个无序数组中查找时，需要先对数组进行排序。