# 树的遍历

在树的结构中，遍历是最常见的操作之一。它可以帮助我们按照一定的规律来访问树中的所有节点，以实现对树的深入了解。在树结构中，遍历操作分为两种:深度优先遍历(Depth First Search，简称 DFS)和广度优先遍历(Breadth First Search，简称 BFS)。具体的，DFS 又分为 前序遍历（Preorder Traversal）、中序遍历（Inorder Traversal）、后序遍历（Postorder Traversal），而 BFS 则又称为层序遍历。

## 遍历的概念

遍历是指从树的根节点开始，按照某种规定的顺序访问它的每个结点，并使每个结点被访问一次且仅一次。在树结构中，遍历又可以分为深度遍历和广度遍历。在深度遍历中，我们按照某种顺序访问树的每个结点，直到到达根节点为止。而在广度遍历中，我们按照层级顺序来访问树的节点，即先遍历根节点，再遍历第二层的所有节点，然后是第三层的所有节点，以此类推。

## DFS 遍历

DFS 有三种遍历方法:前序、中序和后序遍历。其中，前序遍历是指先访问节点，再访问节点的左右孩子；中序遍历是指先访问节点的左孩子，再访问节点，最后访问节点的右孩子；后序遍历是指先访问节点的左右孩子，再访问节点本身。

### 前序遍历

前序遍历是以 “根节点 -> 左子树 -> 右子树” 的次序遍历二叉树的方法。访问根结点的操作发生在遍历其左右子树之前。采用递归的方式，前序遍历二叉树可以通过以下代码实现：

```python
def preorder_traversal(root):
    if root:
        print(root.val)
        preorder_traversal(root.left)
        preorder_traversal(root.right)
```

### 中序遍历

中序遍历是以 “左子树 -> 根节点 -> 右子树” 的次序遍历二叉树的方法。采用递归的方式，中序遍历二叉树可以通过以下代码实现：

```python
def inorder_traversal(root):
    if root:
        inorder_traversal(root.left)
        print(root.val)
        inorder_traversal(root.right)
```

### 后序遍历

后序遍历是以 “左子树 -> 右子树 -> 根节点” 的次序遍历二叉树的方法。访问根结点的操作发生在遍历其左右子树之后。采用递归的方式，后序遍历二叉树可以通过以下代码实现：

```python
def postorder_traversal(root):
    if root:
        postorder_traversal(root.left)
        postorder_traversal(root.right)
        print(root.val)
```

## BFS 遍历

BFS 是以层为顺序，从上到下逐层遍历，在同一层中按从左到右的顺序。我们通常采用队列来辅助 BFS 遍历。具体操作如下：

1. 从队列中取出一个节点并访问；
2. 获取该节点的所有孩子，并将孩子节点依次加入队列中。

我们采用队列来实现 BFS，实际上就是进行了一次动态的广度遍历。对于一棵二叉树而言，它的层序遍历可以通过以下代码实现：

```python
def level_order_traversal(root):
    if not root:
        return []
    res = []
    queue = []
    queue.append(root)
    while queue:
        level = []
        for i in range(len(queue)):
            node = queue.pop(0)
            level.append(node.val)
            if node.left:
                queue.append(node.left)
            if node.right:
                queue.append(node.right)
        res.append(level)
    return res
```

## 总结

树的遍历是树结构最基本的操作之一，也是很多算法的基础。DFS 和 BFS 遍历都是常见的算法，常常用于求解树的最大深度、最小深度、路径和等问题。在实际编程中，要灵活选择使用递归或者迭代的方式进行遍历，并结合具体的算法题目来制定相应的解题策略。