# 控制语句

在Java中，控制语句是用来控制程序流程的语句，通常包括条件语句和循环语句两种。可以根据不同的条件执行不同的语句块，或者重复执行某一语句块，以此来实现数据处理和计算。

## 条件语句

条件语句会根据条件是否成立，执行程序中的不同语句块。在Java中，最常用的条件语句是if语句和switch语句。

### if语句

if语句是Java中最基本的一种条件语句，其语法如下：

```java
if (布尔表达式){
    // 如果布尔表达式为真，则执行此代码块
}
```

注意到if语句的布尔表达式可以是任意的逻辑表达式，通常会使用比较运算符、逻辑运算符和位运算符等来构建复杂的布尔表达式，下面是一个例子：

```java
int a = 10;
int b = 20;
if (a > b){
    System.out.println("a 大于 b");
} else if (a < b){
    System.out.println("a 小于 b");
} else {
    System.out.println("a 等于 b");
}
```

### switch语句

switch语句可以根据某一条件的值，在一系列选项中进行选择。其语法如下：

```java
switch(表达式){
    case 常量1:
        // 执行代码块1
        break;
    case 常量2:
        // 执行代码块2
        break;
    default:
        // 如果所有case条件都不满足，则执行此代码块
        break;
}
```

注意到switch语句的表达式可以是一个数值、字符、字符串甚至是枚举类型，每个case条件后面必须跟上break语句以结束该case块的执行，否则该case块后面的所有语句都将被执行。

## 循环语句

循环语句可以重复执行一个语句块，直到满足退出循环的条件。在Java中，最常用的循环语句是for循环和while循环，还有比较常用的do-while循环。

### for循环

for循环是Java中最常用的循环语句之一，其语法如下：

```java
for (初始化; 布尔表达式; 更新){
    // 在布尔表达式为真的情况下执行该语句块
}
```

其中初始化语句用于初始化循环控制变量，布尔表达式用于控制循环的执行，更新语句用于更新循环控制变量的值。下面是一个输出10次“Hello World!”的例子：

```java
for (int i = 0; i < 10; i++){
    System.out.println("Hello World!");
}
```

### while循环

while循环是Java中最基本的一种循环语句，其语法如下：

```java
while (布尔表达式){
    // 在布尔表达式为真的情况下执行该语句块
}
```

注意到while循环必须要有一个判断条件，如果没有判断条件或者判断条件不成立，循环将不会执行。下面是一个不断输入用户信息的例子：

```java
Scanner scanner = new Scanner(System.in);
while (true){
    System.out.print("请输入名字：");
    String name = scanner.nextLine();
    System.out.print("请输入性别：");
    String sex = scanner.nextLine();
    System.out.print("请输入年龄：");
    int age = scanner.nextInt();
    System.out.println("您输入的信息为：姓名：" + name + "，性别：" + sex + "，年龄：" + age);
}
```

### do-while循环

do-while循环会先执行一次循环语句块，然后再判断是否要继续执行循环。其语法如下：

```java
do {
    // 先执行一次该语句块
} while (布尔表达式);
```

下面是一个随机生成1-100之间的数，直到猜对为止的例子：

```java
Random random = new Random();
int number = random.nextInt(100) + 1;
Scanner scanner = new Scanner(System.in);
do {
    System.out.print("请输入1-100之间的整数：");
    int guess = scanner.nextInt();
    if (guess > number){
        System.out.println("猜大了！");
    } else if (guess < number){
        System.out.println("猜小了！");
    } else {
        System.out.println("回答正确！");
    }
} while (number != guess);
```

## 总结

通过本文我们详细介绍了Java中控制语句的两种类型：条件语句和循环语句。其中条件语句包括if语句和switch语句，循环语句包括for循环、while循环和do-while循环。掌握控制语句是Java编程的基石，它们能够帮助我们编写更加高效、清晰且易于扩展的代码。