# 泛型

在 Java 中，泛型是指编写独立于类型的代码。使用泛型可以大大提高代码的复用性和可维护性，也可以帮助程序员在编译时就发现错误，而不是在运行时。

## 基本概念

Java 的泛型可以让程序员编写一个类或方法，可以在不指定具体类型的情况下，使用一个类型参数来代替具体的类型。

例如，我们可以定义一个 `List` 接口，让它适用于任意类型的元素：

```java
public interface List<E> {
    // ...
}
```

接口中的 `E` 就是类型参数，这个参数代表了一个未知的类型，它需要在使用时被指定为一个具体的类型。使用时，我们可以通过以下方式来指定具体类型：

```java
List<Integer> integerList = new ArrayList<>();
```

这么做的好处在于，我们可以在编译时就检测到类型错误，避免在运行时发生类型错误。

## 泛型类和泛型接口

Java 中可以定义泛型类和泛型接口。泛型类和泛型接口中可以包含泛型方法，这些方法的类型参数可以是泛型类或泛型接口中定义的类型参数，也可以是自己定义的类型参数。

例如，以下是一个泛型类 `Pair` 的定义：

```java
public class Pair<T, E> {
    private T first;
    private E second;
    
    public Pair(T first, E second) {
        this.first = first;
        this.second = second;
    }
    
    public T getFirst() {
        return first;
    }
    
    public E getSecond() {
        return second;
    }
    
    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }
    
    public void setSecond(E second) {
        this.second = second;
    }
}
```

在这个例子中，我们定义了一个泛型类 `Pair`，它有两个类型参数 `T` 和 `E`，表示成对的两个值的类型。它有一个构造方法，接受两个参数，一个是类型为 `T` 的第一个值，一个是类型为 `E` 的第二个值。

## 泛型方法

除了可以在泛型类或泛型接口中定义类型参数外，Java 还支持在普通类或方法中定义泛型。这些方法称为泛型方法。泛型方法可以定义在普通类中，也可以定义在泛型类中。

例如，以下是一个泛型方法 `printArray` 的定义：

```java
public static <T> void printArray(T[] arr) {
    for (T t : arr) {
        System.out.println(t);
    }
}
```

在这个例子中，我们定义了一个泛型方法 `printArray`，它有一个类型参数 `T`，表示数组中元素的类型。它的参数是一个类型为 `T[]` 的数组，这个数组中的元素类型是 `T`。在方法体中，我们遍历这个数组，并打印每个元素的值。

使用泛型方法时，我们可以显式地指定类型参数，也可以让编译器根据方法的参数类型推导出类型参数。例如：

```java
Integer[] intArray = { 1, 2, 3 };
String[] strArray = { "Hello", "World" };
printArray(intArray);
printArray(strArray);
```

## 通配符

Java 中的泛型支持通配符，用于表示某个类型的子类或父类。这个通配符用 `?` 表示。使用通配符时，我们可以指定一个上界或下界，也可以不指定边界。

例如，以下是一个使用通配符的例子：

```java
public static void printList(List<? extends Number> list) {
    for (Number n : list) {
        System.out.println(n);
    }
}
```

在这个例子中，我们定义了一个泛型方法 `printList`，它的参数是一个类型为 `List<? extends Number>` 的列表。这个列表中的元素必须是 `Number` 类型或它的子类。在方法体中，我们遍历这个列表，并打印每个元素的值。

使用通配符时，我们可以在前面加上 `? extends` 表示这个通配符代表一个上界，或者在前面加上 `? super` 表示这个通配符代表一个下界。

## 总结

泛型是一种让程序员编写独立于类型的代码的方式。它可以大大提高代码的复用性和可维护性，也可以帮助程序员在编译时就发现错误，而不是在运行时。Java 中可以定义泛型类、泛型接口和泛型方法，以及使用通配符来表示某个类型的子类或父类。