### 开发经验

通过项目提升开发能力：[项目实战 - 鱼皮原创项目教程系列](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/SePYwTc9tipQiCktw7Uc7kujnCd)

⭐️ [主流前后端项目部署方式](./主流前后端项目部署方式.md)

⭐️ [首次公开！我快速做项目的技巧](./首次公开！我快速做项目的技巧.md)

⭐️ [刚入职新公司，代码看懵逼了咋办？](./刚入职新公司，代码看懵逼了咋办？.md)（如何快速上手新项目）

⭐️ [老子写个代码而已，凭什么还要我写文档？](./老子写个代码而已，凭什么还要我写文档？.md)（写文档的经验方法）

⭐️ [提高工作效率的秘诀](./提高工作效率的秘诀.md)

⭐️ [大厂做项目的流程](./大厂做项目的流程.md)

⭐️ [大厂的 SDK 写法，偷学到了！](./大厂的%20SDK%20写法，偷学到了！.md)

⭐️ [解决 Bug 套路总结](./解决%20Bug%20套路总结.md)

⭐️ [常见的写 Bug 原因汇总](./常见的写%20Bug%20原因汇总.md)

⭐️ [2分钟，我把网站性能优化了3倍！](./2分钟，我把网站性能优化了3倍！.md)

[如何给知名开源项目贡献代码？](./如何给知名开源项目贡献代码？.md)

[千万别直接敲代码！](./千万别直接敲代码！.md)（写代码不是程序员最重要的事）

[1024，说说我这几年总结的小技巧！](./1024，说说我这几年总结的小技巧！.md)（程序员工作小技巧）

[GitHub 骚操作](./GitHub%20骚操作.md)

[GitHub这5个骚操作，99%的人不知道！](./GitHub这5个骚操作，99%25的人不知道！.md)

[员工写了个比删库更可怕的 Bug！](./员工写了个比删库更可怕的%20Bug！.md)

[“这不是个大学生都能做吗？”](./“这不是个大学生都能做吗？”.md)（商用网站上线的注意事项）

[刚进公司就负责项目，把老弟整蒙了！](./刚进公司就负责项目，把老弟整蒙了！.md)（技术选型）

[学会这招，一天做一个项目！](./学会这招，一天做一个项目！.md)

[项目启动失败？不用慌！](./项目启动失败？不用慌！.md)

[还能这么做需求？产品经理都吓到了](./还能这么做需求？产品经理都吓到了.md)

[编程大佬有哪些特点？](./编程大佬有哪些特点？.md)

[为什么不要写 Hardcode？](./为什么不要写%20Hardcode？.md)

[如何用 IDEA 提升开发效率？](./如何用%20IDEA%20提升开发效率？.md)

[如何写好文档？](./如何写好文档？.md)

[后端开发需要注意什么？](./后端开发需要注意什么？.md)

[如何超前完成工作？](./如何超前完成工作？.md)

[做项目时要注意的点](./做项目时要注意的点.md)

[程序员绘图工具和技巧](./程序员绘图工具和技巧.md)

[如何避免配置文件中的密码被泄露？](./如何避免配置文件中的密码被泄露？.md)

[迷的一批，上线了新功能，老功能就废了！](./迷的一批，上线了新功能，老功能就废了！.md)（如何找到自己之前的代码）

[如何解决数据查询为空的 Bug？](./如何解决数据查询为空的%20Bug？.md)(经典的 Bug 解决方法)

[项目本地跑的好，为啥上线全是 Bug？](./项目本地跑的好，为啥上线全是%20Bug？.md)（本地项目上线后出问题的经典原因和解决方案）

[服务器没挂，为啥无法访问？](./服务器没挂，为啥无法访问？.md)（无法访问服务器的情况和解决方案，便于大家排查问题）
